# 仙佛合宗語錄

## 自序
沖虛子自序曰：仙宗果位，了證長生。佛宗果位，了證無生。然而了證無生尤以了證長生為實詣，了證長生尤以了證無生為始終，所謂性命雙修者也。今我述斯宗，厥意在仙宗，其佛宗不過帶言而已。名曰合宗者，欲使天下後世同志，聖真知性命雙修為要也。向作《天仙正理直論》九章敷陳仙理，次第詳明。茲復述《仙佛合字語錄》九章，一以闡明《直論》未泄之秘法，一以罄口傳未悉之天機。有是錄，而玄中之玄，妙中之妙炳若日星矣。得斯錄者，精進修持，成仙，成佛，庶不負我度人之苦心也歟！

大明萬歷中浚帝閣下吉王國師維摩大夫三教逸民南昌縣僻邪里伍守陽述

## 最初還虛第一
太和問云：「《直論》中言：『煉己先務，有當禁止杜絕之端。』又言：『不煉己，有難成玄功之弊。』可謂詳言煉己之要矣。昨又言：『最初煉己，不過導其入門，仍要還虛，方入閫奧。』敢請還虛之理何謂也？」

曰：「儒家有執中之心法，仙家有還虛之修持。蓋中即虛空之性體，執中即還虛之功用也。惟仙佛種子，始能還虛盡性，以純於精一之詣。若夫人心，則戾其虛空之性體，沖沖不安，流浪生死，無有出期。故欲修仙體者，先須成載道之器。欲成載道之器，必須盡還虛之功。虛也者，鴻灣未判以前，無極之初也。斯時也，無天也，無地也，無山也，無川也，亦無人我與昆蟲草木也。萬象空空，香無朕兆，此即本來之性體也。還虛也者，復歸無極之初，以完夫本來之性體也。」

曰：「然則何所修持，始盡還虛之功也？」

曰：「還虛之功，唯在對境無心而已。於是見天地，無天地之形也。見山川，無山川之跡也。見人我，無人我之相也。見昆蟲草木，無昆蟲草木之影也。萬象空空，一念不起。六根大定，不染一塵。此即本來之性體完全處也。如是還虛，則過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。頓證最上一乘，又何必修煉己之漸法也哉？佛宗云：『無根光中常自在。』又云：『一念不生全體現，六根才動被雲遮。』合此宗也。」

